Alright, welcome back to Rock the JVM's Scala at Lightspeed. I'm Daniel and in
さて、Rock the JVMの「Scala at Lightspeed」にようこそ。Danielだよ。
this video we're going to talk about Scala as an object-oriented language. Now
今回はScalaのオブジェクト指向言語としての側面について話していく。
this video assumes that you've watched the previous parts of the series so if
この動画はシリーズの前のパートを見ている前提だから、
you haven't go ahead and watch them first and then come back to this video. So
まだ見てない人は先にそっちを見てきてね。じゃあ
we are back to our project where we write some practice Scala code and under
Scalaの練習コードを書くプロジェクトに戻ろう。
the package com.rock.jvm I'm going to create an application specifically for
com.rock.jvmパッケージの下に、この動画専用の
this video. So I'm going to create a new Scala class and like the previous video
アプリケーションを作るよ。新しいScalaクラスを作成して、前回と同じく
I'm going to create a class I'm going to name this object orientation and I'm
クラスを作る。名前はObjectOrientationにして、
going to make it an object and I'm going to make it extends app so that we can
objectにして、extends Appにする。そうすれば
actually run our code if we wish. Now in this video I'm also going to explain what
コードを実行できるようになるからね。この動画ではobjectとは何か、
object is and what extends app means. Alright, so Scala is an object-oriented
extends Appとは何かも説明するよ。さて、Scalaはオブジェクト指向
language. Now being an object-oriented language means that Scala has these
言語だ。オブジェクト指向言語ということは、他のプログラミング言語で
concepts that you've probably seen in other programming language. For example we
見たことがあるような概念があるってこと。例えば
have the notion of a class. So if I define a class called animal then I can use this
クラスという概念がある。animalというクラスを定義すれば、この型を
type throughout the rest of my code and I can instantiate this class that is I can
コードの中で使えるし、このクラスをインスタンス化できる。つまり
create a concrete representation of this type in memory by the constructor new. So I
この型の具体的な表現をメモリ上にnewコンストラクタで作れるんだ。
can say val an animal as new animal and here is how I've created an instance of this class so we
val anAnimal = new Animalと書けば、このクラスのインスタンスを作ったことになる。
have the notion of class and instance right and instantiating is obtained with the keyword new
クラスとインスタンスという概念があって、インスタンス化はnewキーワードで行う。
much like C++ or Java or other programming languages we also have the notion of inheritance
C++やJavaと同じだね。あと、継承という概念もある。
so for example I create a class called dog which extends animal and extending an animal means
例えばDogというクラスを作ってextends Animalとする。Animalを拡張するということは
inheriting all its members and all its methods so inside a class you can define fields in the form
すべてのメンバーとメソッドを継承するということだ。クラスの中にはフィールドを
of vowels so val let's call this age as an int and let's say it starts as an age of zero and def
valの形で定義できる。val age: Int = 0として、それからdef
let's call this eat as print line I'm eating right so if you define a class you can define members
eatをprintln("I'm eating")としよう。クラスを定義したらメンバーと
and methods and inheriting from a class or extending a class means inheriting from all the methods that
メソッドを定義できる。クラスを継承する、つまりextendsするということは、
the superclass in this case animal contains so the class dog will also have an age and the eat method
スーパークラス（この場合Animal）の全メソッドを引き継ぐこと。だからDogクラスもageとeatメソッドを持つ。
now if you don't have anything to add you can leave this code block blank that is you just inherit from
追加するものがなければ、コードブロックは空のままでいい。Animal型をそのまま継承するだけだ。
the animal type another thing that I want to show you is how to pass arguments to a class so a dog
次に見せたいのはクラスに引数を渡す方法だ。Dogは
let's say it's a pet and it has a name as a string this is called a constructor argument that is because
ペットだからname: Stringを持つとしよう。これはコンストラクタ引数と呼ばれる。なぜなら
a class definition that is class dog with the argument name is also the constructor definition
クラス定義、つまりclass Dogに引数nameを付けたもの自体がコンストラクタの定義でもあるからだ。
what do I mean by that if I want to create a dog I will create a new dog with the name let's say lassie
どういうことかというと、Dogを作りたければnew Dog("Lassie")のように書く。
so the class definition with arguments will also specify the constructor that you will then use to instantiate an object
引数付きのクラス定義は、オブジェクトをインスタンス化するときに使うコンストラクタも指定しているんだ。
now bear in mind that this constructor argument is not the same as a field so constructor arguments
ただし注意してほしいのは、コンストラクタ引数はフィールドとは違うということ。
are not fields so if I try to say a dog dot name the compiler will complain because name is not available it cannot resolve the symbol name
コンストラクタ引数はフィールドじゃない。だからaDog.nameと書くとコンパイラが怒る。nameが見つからない、シンボルを解決できないって。
that is because after you construct a dog with its constructor argument the name argument is ephemeral it's not visible outside the class definition and that's why the compiler is confused
なぜかというと、コンストラクタ引数でDogを構築した後、name引数は一時的なもので、クラス定義の外からは見えない。だからコンパイラが混乱するんだ。
now in order to promote a constructor argument to a field you put in a val before the constructor field definition and this will save the constructor argument as a member of the class so you need to put a val before the constructor field definition and this will save the constructor argument as a member of the class so you need to put a val before the constructor field definition and this will save the constructor argument as a member of the class
コンストラクタ引数をフィールドに昇格させるには、コンストラクタ引数の定義の前にvalを付ける。そうすればコンストラクタ引数がクラスのメンバーとして保存される。
a val before the constructor argument
コンストラクタ引数の前にvalを付けるんだ。
alright next thing in scala we have the so-called subtype polymorphism
よし、次。Scalaにはいわゆるサブタイプポリモーフィズムがある。
that you see in other statically typed object oriented languages
他の静的型付けオブジェクト指向言語でも見かけるやつだね。
what do I mean by that you can define a value called let's call this a declared animal of type animal
どういうことかというと、aDeclaredAnimalという値をAnimal型で定義できる。
of type animal
Animal型として。
so with a colon type
コロンで型を指定して、
that I have defined specifically
明示的に型を宣言する。
and on the right hand side I can create a new dog
そして右辺ではnew Dogを作れる。
with the name Hachi
名前は"Hachi"で。
now I'm declaring an animal on the left hand side but on the right hand side I have a dog
左辺ではAnimalを宣言しているけど、右辺にはDogがあるよね。
so when I use a method from the animal type
Animal型のメソッドを使うとき、
for example eat so I use a declared animal dot eat
例えばeat。aDeclaredAnimal.eatとすると、
this will actually be called from the dog class
実際にはDogクラスから呼ばれる。
if the dog
もしDog
class chooses to override the eat method
クラスがeatメソッドをオーバーライドしていれば、
that will be called at runtime
そっちが実行時に呼ばれる。
so the most
つまり最も
derived method
派生したメソッドが
will be called
呼ばれる。
at runtime
実行時にね。
all right so at compile time the compiler only knows that you're calling the eat method from an animal object
コンパイル時にはコンパイラはAnimalオブジェクトのeatメソッドを呼んでいるとしか分からない。
but at runtime the eat method will be called from the most derived class
でも実行時には、最も派生したクラスのeatメソッドが呼ばれるんだ。
as a very off topic the film Hachi or Hachiko with Richard Gere is particularly emotional if you have some time to watch that
余談だけど、リチャード・ギアの映画「HACHI」はめちゃくちゃ泣けるから、時間があったらぜひ見て。
all right moving on
さて、先に進もう。
we also have the notion of an abstract class
抽象クラスという概念もある。
which means that not necessarily all fields or methods need to have implementations
つまり、すべてのフィールドやメソッドに実装が必要というわけではない。
if for example I'm defining an abstract class
例えばabstract classを定義するとして、
let's call this walking
WalkingAnimalと
animal
名付けよう。
I can
その中で
create some values let's call this
値を作れる。
val has legs
val hasLegs
equals true
= trueとして、
but I can define some methods
メソッドも定義できる。
for example walk
例えばwalk、
which returns unit
戻り値はUnitだけど、
but doesn't necessarily provide an implementation
必ずしも実装を提供する必要はない。
so I don't need to put an equals
イコールを書いて
and then provide some implementation here
実装を書かなくてもいい。
I can just leave the method signature
メソッドのシグネチャだけ
as is
残しておける。
and whichever class ends up extending walking animal
WalkingAnimalをextendsするクラスが
will need to overwrite
オーバーライドするか、
or provide an implementation of
実装を提供する
this method
必要があるんだ。
now speaking of fields and methods
フィールドとメソッドについて言えば、
I will also mention that all fields
すべてのフィールドと
and methods are by default public
メソッドはデフォルトでpublicだ。
so there is no public
JavaやC++のような
access modifier
publicアクセス修飾子は
in Scala like you would do
Scalaにはない。
in Java or C++
JavaやC++とは違って、
that all the fields and methods are public by default
すべてのフィールドとメソッドがデフォルトでpublicなんだ。
you can also restrict that
アクセスを制限することもできて、
by using
使うのは
private
private
or protected
またはprotected。
means that only the class
そのクラスだけが
has access to this member or method
このメンバーやメソッドにアクセスできる。
protected means that
protectedは
this class and all its descendants
このクラスとその派生クラスが
have access to this method
このメソッドにアクセスできる。
outside of the class
クラスの外からはアクセスできない。
alright
よし。
so you can restrict that
protectedか
by adding
privateを付けることで
protected
制限できるんだ。
or private
privateでね。
cool
いいね。
we also have the notion of a
あと、
interface
インターフェースという概念もある。
so the interface is the term
インターフェースはJavaで使う用語で、
that you would use in Java
究極の抽象型を
to denote the ultimate abstract type
表すものだ。
meaning
つまり
meaning you can leave everything
すべてを未実装のまま
unimplemented
残せるということ。
so I can define a trait
Scalaではtraitを定義できる。
let's call this
名前は
carnivore
Carnivore。
and I can define
そして
a method called eat
eatというメソッドを定義して、
which takes an animal
Animalを
as an argument
引数に取り、
which returns say unit
戻り値はUnit。
alright
よし。
so you can leave everything
すべてを未実装のまま
unimplemented
残せる。
although
ただし
Scala is very quirky in that
Scalaの面白いところは、
you can also provide implementations in traits
traitの中でも実装を提供できること。
but usually we use traits
でも普通はtraitを使って
to denote
オブジェクトの
characteristics of objects
特性を定義するんだ。
that we can then later use and implement
後で具体的なクラスで使ったり実装したりするために。
in our concrete classes
具体クラスでね。
speaking of which
そのことに関連して、
Scala offers single class inheritance
Scalaは単一クラス継承と
and multi trait inheritance
複数traitの継承をサポートしている。
what do I mean by that?
どういうことか？
if I define a class called crocodile
Crocodileというクラスを定義するとき、
I can extend a single class
extendsできるクラスは1つだけ。
for example animal
例えばAnimal。
but I can mix in multiple traits
でもtraitは複数ミックスインできる。
so I can say with carnivore
with Carnivoreと書いて、
and then I can add some more traits
さらに別のtraitも追加できる。
I can say with some other trait
with SomeOtherTraitみたいに、
if I choose to define it
定義すればいくらでも。
and we can mix in as many traits as we like
traitはいくつでもミックスインできるけど、
but we can extend a single animal
extendsできるクラスは1つだけ。
and because we are extending animal
Animalをextendsしていて、
and we're mixing in this trait
このtraitをミックスインしているから、
which has this abstract method
抽象メソッドがあって
which doesn't have an implementation
実装がないので、
we are forced by the compiler
コンパイラに強制される。
that we either must declare this class abstract
このクラスをabstractにするか、
or implement this unimplemented method eat
未実装のeatメソッドを実装するか。
so I can define a method eat
じゃあeatメソッドを定義しよう。
which takes another animal as an argument
別のAnimalを引数に取って、
and I can implement that as I like
好きなように実装できる。
for example I'm printing
例えばプリントして
I am eating you animal
「I am eating you, animal!」
or something like that
みたいな感じ。
and now the compiler doesn't complain anymore
これでコンパイラは文句を言わなくなった。
so Scala has single class inheritance
というわけで、Scalaは単一クラス継承と
and multi traits
複数traitの
we call that mixing
ミックスインをサポートしている。
so when we add a trait
traitを追加することを
and when we implement a method
そしてスーパー型にもある
that's also present in a super type
メソッドを実装することを
we call that an override
オーバーライドと呼ぶ。
which is why we add this override keyword
だからoverrideキーワードを付けて
to implement the method from carnivore
Carnivoreのメソッドを実装するんだ。
we can also override a concrete method from animal
Animalの具体メソッドもオーバーライドできる。
so I can we can say def eat
def eatと書くと
and the id is smart enough to suggest
IDEが賢く
to override the existing eat method
既存のeatメソッドのオーバーライドを提案してくれる。
so we can add the override keyword
overrideキーワードを付けて
to provide another implementation
別の実装を
for the eat method in the class animal if we like
Animalクラスのeatメソッドに提供できるんだ。
alright now let me tell you a little bit
さて、Scalaのメソッド記法と
about Scala method notations and method naming
メソッド命名について話そう。
which is one of the chapters in which Scala shines
ここはScalaが他の言語と比べて光る部分の1つだ。
in comparison with other programming languages
他のプログラミング言語と比較してね。
so if I define a crocodile
Crocodileを定義しよう。
let me define a crocodile
Crocodileを作る。
let's call this a croc
aCrocという名前で
as a new crocodile
new Crocodileと。
I can say a croc dot eat
aCroc.eat(aDog)と書ける。
and I can pass in a dog
Dogを渡して、
poor lassies eaten by a crocodile
かわいそうなLassieがワニに食べられちゃう。
or I can say a croc
もしくはaCroc
space eat
スペースeat
space a dog
スペースaDogとも書ける。
so methods that have a single argument
引数が1つのメソッドは
can be used in this
この
what is called infix notation
中置記法（infix notation）で使える。
which is of the form
形としては
object method argument
「オブジェクト メソッド 引数」だ。
so this is the structure of the infix notation of a method
これがメソッドのinfix notationの構造。
so this is exactly the same as above
さっきのと全く同じ意味で、
a croc space eat space a dog
aCroc eat aDogは
is exactly equivalent to a croc dot eat
aCroc.eat(aDog)と
with the argument a dog
完全に等価だ。
this is only available
これは
for methods
引数が
with one argument
1つのメソッドでのみ使える。
so notice how Scala is very expressive
Scalaがすごく表現力豊かで
and very similar to natural language
自然言語に近いのが分かるよね。
by providing this infix notation for methods
このinfix notationのおかげでね。
let me also talk to you about method naming
メソッドの命名についても話そう。
so if I define a small trait
小さなtraitを定義する。
let's call this trait
このtraitは
let's call this philosopher
Philosopherという名前にしよう。
I can define a method that looks something like question mark
?!みたいな名前の
exclamation mark
メソッドを定義できる。
and I can pass in something like thought
引数にthoughtという
which is a string
Stringを取って、
and this can return unit
Unitを返す。
now this name
この名前、
question mark exclamation mark
?!は
is a method name
メソッド名なんだ。
much like eat
eatやwalkと同じ
much like walk
立派なメソッド名。
much like anything else
他と同じように、
question mark exclamation mark
?!は
is a valid method name
有効なメソッド名だよ。
so Scala is very very permissive
Scalaのメソッド命名は
in what concerns method naming
すごく自由度が高い。
you can define methods that can look as quirky as you like
好きなだけ変わった名前のメソッドを定義できる。
we often use the question mark operator
?演算子やメソッドは
or method in akka
Akkaでよく使うし、
and also the exclamation mark
!も
when we want to communicate with actors asynchronously
アクターと非同期に通信するときに使う。
so this is actually used in practice
だから実際に使われているんだ。
now if we want
で、もし
we can mix in this philosopher trait in the crocodile
このPhilosopher traitをCrocodileにミックスインしたければ、
so we can mix in philosopher
with Philosopherと書く。
and now we would be forced to define that method
そうするとそのメソッドの定義を強制される。
so question mark exclamation mark
?!メソッドに
with a thought as a string
thought: Stringの引数、
this returns unit
戻り値はUnit。
and we can print line
printlnで
I was thinking
"I was thinking"
and we can pass in that thought
とtoughtを渡せる。
and notice I'm using an S interpolated string
ここではs補間文字列を使っている。
which we talked about earlier in the previous video
前の動画で話したやつだね。
so we can use the override keyword again
ここでもoverrideキーワードを使える。
now because this method the question mark exclamation mark
この?!メソッドも
also takes a single argument
引数が1つだから、
we can use that in infix notation
infix notationで使える。
so we can say
つまり
a crock
aCroc
exclamation mark
?!
what if we could fly
"What if we could fly"と書ける。
so such a method would look like an operator
こういうメソッドは演算子みたいに見えるよね。
because it doesn't look like anything that resembles a method
メソッドっぽくないから。
and I'm going to tell you something
ここで1つ教えよう。
operators in Scala are actually methods
Scalaでは演算子は実はメソッドなんだ。
so if I define a value called let's say basic math
例えばbasicMathという値を
as one plus two
1 + 2とすると、
the plus here
この+は
which is an operator that you would expect for math for numbers
数値に使う演算子だと思うでしょ。
that's actually a method belonging to the int type
でも実はInt型に属するメソッドなんだ。
so if I say another basic math
だからanotherBasicMathを
as one dot plus with the argument two
1.+(2)と書いても
that's actually equivalent
等価になる。
so all the operators that we normally use day to day
日常的に使う演算子は全部
they're actually methods
実はメソッドなんだよ。
alright
よし。
so this is pretty cool
なかなかクールでしょ。
we also have the notion of anonymous classes
次は匿名クラスの話。
if you've worked with other statically typed programming languages
C++やJavaのような
like C++ or Java
静的型付け言語を使ったことがあれば、
you probably know that abstract types such as an abstract class
抽象型、つまりabstract classや
or a quote unquote interface
いわゆるインターフェースは
cannot be instantiated by themselves
そのままではインスタンス化できないって知ってるよね。
they need to be extended by a concrete class
具体クラスでextendsする必要がある。
now
でも、
we can have a concrete type that extends for example carnivore
例えばCarnivoreをextendsする具体的な型をこんな風に書ける。
let's call this dinosaur
dinosaurとして
as a new carnivore
new Carnivoreで、
and we can provide an implementation on the spot
その場で実装を提供できる。
so I open and close some curly braces
波括弧を開いて閉じて、
and I need to implement the def eat method
def eatメソッドを実装する必要がある。
which takes an animal as an argument and returns unit
Animalを引数に取ってUnitを返す。
and I can return a print line
printlnで
let's call this
こう書こう、
I am a dinosaur
"I am a dinosaur
so I can eat pretty much anything
so I can eat pretty much anything"。
alright
よし。
so when I'm writing something like this
こう書くと何をしているかというと、
what I'm telling is
コンパイラに伝えているのは、
well I'm telling to the compiler is
つまりコンパイラにこう言っている。
hey compiler
「コンパイラさん、
create me a new class
新しいクラスを作って。
let's call this
名前は
carnivore
Carnivore
underscore anonymous
_Anonymous
underscore some fancy code
_なんとかコード」みたいな。
which is pretty much something that
実際にコンパイラが
the compiler actually does
やることはそんな感じで、
which extends carnivore
Carnivoreをextendsして、
and then we can provide that implementation
その実装を提供する。
which I'm going to copy
コピーするね。
and then
そして
hey compiler
「コンパイラさん、
can you instantiate this class for me
このクラスをインスタンス化してくれる？」
so val dinosaur
val dinosaur
equals new
= new
this thing
これ、と。
alright
よし。
so this is essentially
つまりこれが
what I'm telling to the compiler
コンパイラに伝えていること。
when I'm instantiating an anonymous class
匿名クラスをインスタンス化するときにね。
you've probably seen this
特にJavaで
in Java in particular
よく見るパターンだね。
so this is what you tell to the compiler
これがコンパイラに伝えていることだ。
alright
よし。
cool
OK。
so this is what
これが
the anonymous classes were about
匿名クラスの話だ。
Scala has this
Scalaには
very interesting concept
とても面白い
of a singleton object
シングルトンオブジェクトという概念がある。
which is particular to Scala
Scala特有のものだ。
so I can define an object
objectを定義できる。
called my singleton
MySingletonとしよう。
and when I define an object my singleton
object MySingletonと定義すると、
I've defined the type my singleton
MySingletonという型と
and also the single instance of this type
この型の唯一のインスタンスを同時に定義したことになる。
of this type
この型のね。
so my singleton
つまりMySingletonは
is the only instance
MySingleton型の
of the my singleton type
唯一のインスタンスなんだ。
obviously being a type
当然、型なので
you can also add values and methods
値やメソッドも追加できる。
so you can
例えば
let me put the comment over here
コメントをこっちに移して、
you can have a val
valを書ける。
let's call this
名前は
my special value
mySpecialValue
special value
specialValue、
as
値は
I don't know
なんでもいいけど、
you can put in any number you like
好きな数値を入れて、
and define my special method
def mySpecialMethodを定義して
which can take any arguments you like
好きな引数を取り、
can return any type you like
好きな型を返して、
and I can return another number for example
例えば別の数値を返す。
and you can use my singleton just as that
MySingletonはそのまま使える。
so you can say my singleton dot my special method
MySingleton.mySpecialMethodのように
as you would on any other value
他の値と同じように呼べるんだ。
now let me show you something else
もう1つ見せたいのは、
we have a special method in Scala
Scalaのapplyという特別なメソッドだ。
that we call apply
applyと呼ぶ。
which can take any arguments
どんな引数でも取れるし、
and this can be present in any class
どのクラスにもobjectにも
in any object
どこにでも書ける。
wherever you like
好きな場所に。
so if I define a method called apply
applyというメソッドを定義して
and I pass in some arguments
引数を渡す。
let's say x as an int
例えばx: Intとして
and I return x plus one
x + 1を返す。
the presence of an apply method
applyメソッドが
in a class
クラスに存在すると、
allows instances of that class
そのクラスのインスタンスで
to call the applied method in the following way
こんな風にapplyメソッドを呼べる。
I can call my singleton dot apply
MySingleton.apply(65)
with the number I don't know 65
もしくはそうだな、65として、
or I can simply call my singleton
単にMySingleton(65)
with the number 65
と書ける。
so this is equivalent
これは等価だ。
so when you say my singleton
MySingletonの後に
and you open and close parentheses
括弧を開いて閉じて
and you pass in arguments
引数を渡すと、
the compiler automatically interprets that
コンパイラが自動的に
as a call to the apply method
applyメソッドの呼び出しと解釈するんだ。
this particular trick is very useful
このトリックはめちゃくちゃ便利で、
and will prove very useful
次の動画で
in the next video
とても役に立つ。
where I'm going to talk about
関数型プログラミングの
functional programming
話をするときにね。
so the presence of an apply method
applyメソッドがクラスにあると
in a class
そのクラスの
allows instances of that class
インスタンスを
to be invoked like functions
関数のように呼び出せるんだ。
so notice that I'm basically invoking
つまりMySingletonを
my singleton with the argument 65
引数65で呼び出しているようなもの。
this will be very useful
関数型プログラミングの話のとき
when we talk about functional programming
とても重要になるよ。
now back to singletons
さて、シングルトンの話に戻ると、
in the same file
同じファイル内、
that is in the same place
つまり同じ場所に
you can define a class
クラスと
that is for example animal
例えばさっき定義した
that we define above
Animalと、
and a singleton object
シングルトンobjectを
in the same file
同じファイルに定義できる。
so if I define an object
object Animalを
called animal
定義しても、
that is perfectly acceptable
全く問題ない。
acceptable to the compiler
コンパイラ的にOK。
in this particular case
この場合、
the class animal
class Animalと
and the object animal
object Animalは
are called companions
コンパニオンと呼ばれる。
and this is called a companion object
これをコンパニオンオブジェクトと呼ぶ。
that is because it has the same name
既存のクラスや
as an existing class
traitと
or a trait
同じ名前を持つからだ。
this can also be applied to traits
traitにも適用できるよ。
now companions have the additional property
コンパニオンには追加の特性がある。
that they can access each other's private fields
お互いのprivateフィールドや
or methods
メソッドにアクセスできるんだ。
however
ただし、
the animal singleton object
Animalシングルトンオブジェクトと
and instances of the animal type
Animal型のインスタンスは
are different things
別物だ。
so the singleton animal
シングルトンのAnimalと
and instances of animal
Animalのインスタンスは
are different things
別のものだよ。
this can be really hard to wrap your head around
これは頭を悩ませるかもしれないけど、
but you normally never use the animal
普通はAnimalシングルトンを
as an instance
インスタンスとして使うことはない。
while other animals are present in practice
実際に使うのは他のAnimalインスタンスだ。
you would normally use the animal companion object
Animalコンパニオンオブジェクトは通常、
to access things that do not depend
Animalクラスのインスタンスに
on instances of the animal class
依存しないものにアクセスするために使う。
let me give you an example
例を出そう。
let me define a small value
シングルトンobject Animalに
in the singleton object animal
小さな値を定義する。
let's call this
名前は
can live indefinitely
canLiveIndefinitely
as false
= false。
because at the moment of this recording
この録画時点では
there is no animal
永遠に生きられる
that can live forever
動物はいないからね。
and you can access this field
このフィールドには
as
こうアクセスする。
let's call this
名前は
animals can live forever
animalsCanLiveForever
as animal
= Animal
dot
ドット
can live indefinitely
canLiveIndefinitely。
so you access this field
シングルトンobjectの
on the singleton object
フィールドにアクセスするのは、
in much the same way
JavaやC++で
as in Java or C++
staticフィールドや
you would access static fields
メソッドにアクセスするのと同じ感覚だ。
or methods
メソッドにね。
so that was with objects
objectとコンパニオンの話はここまで。
and companions
次はcase classだ。
let me talk about case classes
case classについて話そう。
and case classes
case classは
are a very common pattern
Scalaでとてもよく使われる
in Scala
パターンだ。
because
なぜかというと、
they are lightweight
軽量な
data structures
データ構造で
with some boilerplate
ボイラープレートが付いてくるから。
so when I define a case class
case classを定義するとき、
so notice I'm using the case keyword
caseキーワードを
before the class definition
class定義の前に付ける。
let me define a case class person
case class Personを定義しよう。
with a name as a string
name: Stringと
and age as an int
age: Intで。
for example
例えばこんな感じ。
okay
OK。
when I define a case class person
case class Personを定義すると、
the compiler automatically generates the following for me
コンパイラが自動的に以下を生成してくれる。
a sensible equals
適切なequalsと
and hash code
hashCode。
for inclusion into various collections
等価性やハッシュコードに依存する
that rely on equality and hash code
コレクションで使うためにね。
sensible and quick serialization
適切で高速なシリアライゼーション。
because we often send these instances over the wire
分散アプリケーションでインスタンスを
in distributed application
ネットワーク越しに送ることが多いから。
in particular
特に
with Akka
Akka
for example
とかでね。
we also have a companion
あとはapply付きの
with apply
コンパニオンも生成される。
that is
つまり
I can define
val
let's call this val
bobを定義して
bob
bob、
as
値は
new person
new Personで
with
名前は
the name
"Bob"、
bob
"Bob"と
and age
ageは
let's say
そうだな
but
でも
I can omit the new keyword
newキーワードを省略できる。
that is because
なぜかというと、
the person
Person
case class
case classには
also has a
コンパニオン
companion
オブジェクトがあって、
object
applyメソッド付きで、
with an apply method
nameと
that taking
ageを受け取って
a name
Personインスタンスを
and an age
返してくれる。
instance
生成するんだ。
so case classes
だからcase classは
may be constructed
newキーワードなしで
without the keyword
構築できる。
new
newなしでね。
and various other things
他にもいろいろあって、
including pattern matching
パターンマッチングとか。
which I'm going to talk about
それについてはこの
in this series
シリーズで話すよ。
so this
つまりこれは
is actually equivalent to
Person.apply(
person
"Bob",
dot apply
.applyで
with
文字列
the string
"Bob"と
bob
"Bob"、
and
それと
the number
数値
that is because the person
Personコンパニオンオブジェクトは
companion object
case classを書くと
is automatically generated
コンパイラが
by the compiler
自動生成してくれるからだ。
when you write a case class
case classを書くとね。
let me also add
パターンマッチングも
pattern matching here
ここに加えておこう。
because we're going to refer back to it
後でパターンマッチングの話で
when we discuss pattern matching later in the course
参照するからね。
now let me talk about exceptions
さて、例外について話そう。
scala as you know
Scalaはご存じの通り
is based on the java virtual machine
Java仮想マシン（JVM）の上で動く。
so all the scala code that we write
Scalaのコードは実際には
is actually compiled
JVMバイトコードに
to java virtual machine bytecode
コンパイルされる。
that can be then run on every single device
JVMがインストールされているデバイスなら
that has a jvm installed
何でも動く。
like an android phone
Androidスマホでも、
or a computer
パソコンでも、
or anything else that can run java
Javaが動くものなら
can also run scala
Scalaも動くんだ。
the jvm also has this notion of exceptions
JVMには例外という概念もある。
which means that if one of these objects is thrown
例外オブジェクトがスローされると、
this is the correct term
これが正しい用語だけど、
then the jvm will interrupt its normal code flow execution
JVMは通常のコード実行フローを中断する。
and exceptions are special objects treated by the jvm
例外はJVMで特別に扱われるオブジェクトで、
with these try catch expressions
try-catch式で処理する。
so i can write some code
例外をスローしうるコードを書ける。
that can throw
スローする可能性のあるコード。
so for example i can say val x as a string
例えばval x: Stringとして
and i can call a method that returns null
nullを返すメソッドを呼ぶ。
you're probably familiar with the null reference
null参照はお馴染みだよね。
and then i can access x dot length
そしてx.lengthにアクセスすると、
or something like that
そんな感じで、
i can access a method on a field on a null object
nullオブジェクトのメソッドにアクセスすることになる。
this will normally crash the program
通常はプログラムがクラッシュするけど、
but in a try catch expression
try-catch式の中なら
i can catch all the exceptions that might be thrown by this code
このコードがスローする可能性のある例外を全部キャッチできる。
with the directive that looks something like this
こんな形で書く。
case e: exception
case e: Exception
and then an arrow
矢印の後に
and then i can return something else
別のものを返す。
some faulty error message
エラーメッセージとかね。
so this is roughly what you would see in java or c++
これはJavaやC++で
when you try and catch an exception
例外をtry-catchするのとだいたい同じ。
although mind you trying and catching an exception in c++
ただしC++での例外キャッチは、
is like trying to shoot yourself with a chicken wing or something like that
チキンウィングで自分を撃つようなもんだけどね。
so this is very similar in structure
構造はとても似ていて、
and this is identical to what you would see in java
Javaとほぼ同じ。
except this catch statement looks a little bit differently
ただしcatch文の見た目が少し違う。
it has slightly different structure
構造がちょっと異なるんだ。
in java you would say catch and then exception e
Javaだとcatch (Exception e)と書いて
and then you would open some code block to do something else
コードブロックを開いて何か処理を書く。
alright
よし。
so this is the structure that we use in scala
Scalaではこういう構造を使う。
and we also have a finally clause
あとfinallyクロージャもある。
which would execute some code no matter what
何があっても実行されるコードを書ける。
so regardless of whether this code that was tried
tryしたコードが例外を
and through an exception or not
スローしてもしなくても、
this finally code is executed no matter what
finallyのコードは必ず実行される。
and this is useful for closing connections
これはコネクションを閉じたり
or closing files
ファイルを閉じたり、
or releasing some resources that would otherwise be dangerous to leave open
開いたままだと危険なリソースを解放するのに便利だ。
alright so that was a quick crash course on exceptions
以上が例外のクラッシュコース。
and finally in this video i want to talk about generics
最後にジェネリクスの話をしよう。
generics are used in java for a whole lot of reasons
ジェネリクスはJavaでいろんな理由で使われていて、
it's pretty similar to templating in c++
C++のテンプレートにかなり似ている。
although i know you c++ purists will jump at my throat
C++原理主義者の人たちに怒られるのは分かっているので
so i will refrain from comparing this too much to c++
C++との比較はこの辺にしておくよ。
but you can define for example a abstract class
でも例えばabstract classを定義できる。
this also works for classes works for traits
classでもtraitでも同じように使える。
and you can define let's call this my list
MyListと名付けよう。
and you can pass a type argument here with square brackets
角括弧で型引数を渡せる。
and inside we can pass in a type argument that we normally use as single letters
中には通常1文字で表す型引数を書く。
so this my list class is applicable for any type that we denoted as t
このMyListクラスはTと表記したあらゆる型に適用できる。
and inside this class we can have definitions or values that depend on this type t
このクラスの中でT型に依存する定義や値を持てる。
so for example i defined a method called head which returns an element of type t
例えばheadメソッドはT型の要素を返し、
and a tail which returns a my list of t
tailはMyList[T]を返す。
so you can use this t as method definitions or value definitions inside this class
このTをメソッド定義や値定義でクラス内で使えるんだ。
so that when you use it later the t becomes concrete
後で使うときにTが具体的な型になる。
let me give you an example
例を出そう。
let's consider the actual list implementation in scala
Scalaの実際のList実装を考えよう。
so i'm going to create a val called a list
aListという値を
which is of type list of int
List[Int]型で作る。
so inside square brackets i'm passing a actual concrete type which is int in this case
角括弧の中にIntという具体的な型を渡している。
and i can construct that as list for example with one two three
List(1, 2, 3)として構築する。
list applied to one two three is actually the list companion object applied to the arguments one two three
List(1, 2, 3)は実はListコンパニオンオブジェクトに引数1, 2, 3をapplyしているんだ。
you learned about the apply method earlier in this video
applyメソッドはこの動画で先に学んだね。
now this list this list object is a list applicable to type int so that when you have
このListオブジェクトはInt型に適用されたリストだから、
let's call this first as a list dot head
firstとしてaList.headを呼ぶと、
the head method returns an element of type t which becomes concrete for this particular list to be int
headメソッドはT型の要素を返す。このリストではTがIntに具体化されている。
and so the compiler knows that this value is of type int
だからコンパイラはこの値がInt型だと分かる。
because its list on which the head method was applied is a list of type int
headメソッドが適用されたリストがInt型のリストだからね。
and call this rest as a list dot tail
restをaList.tailとすると、
which is a list of int
これはList[Int]になる。
alright so i've defined a my list generically typed with the argument the type argument t in much the same way as the scala standard library list collection is generic
というわけで、型引数Tでジェネリックに型付けしたMyListを定義した。Scala標準ライブラリのListと同じ仕組みだ。
and in this particular example i've made the type list int concrete
この例ではList[Int]として型を具体化した。
now a fair bit of wording
ちょっと補足しておくと、
if you've never worked with a statically typed language before like java or c++
JavaやC++のような静的型付け言語を使ったことがなければ、
understanding generics might be a little tough
ジェネリクスは少し難しいかもしれない。
so if your whole programming experience is in python or in javascript
PythonやJavaScriptしか経験がないなら、
this generic types thing might be a little difficult
このジェネリック型の話はちょっと大変かも。
alright so i understand if this thing is a little bit tough
難しく感じても大丈夫だよ。
now this is just an example with a list of int but the same list functionality can be applied to other types as well
これはList[Int]の例だけど、同じリストの機能は他の型にも適用できる。
so if i can have a string list as list with the strings hello and then scala this will be a list of string
stringListをList("hello", "Scala")とすればList[String]になる。
so the whole purpose of generics is to reuse the same functionality and to apply it to multiple types
ジェネリクスの目的は同じ機能を再利用して複数の型に適用すること。
such as the code for collections the code for collections should be applicable to any type that you store inside
コレクションのコードは中に格納するどんな型にも適用できるべきだからね。
now again use c++ purists i know you can specialize your templates and all that kind of stuff
C++原理主義者の皆さん、テンプレートの特殊化とかできるのは分かってるよ。
but we are simply reusing our code here in scala okay
でもScalaではシンプルにコードを再利用しているだけなんだ。
so if i define a val called first string as a string list dot head this is a string and the first head was an int
firstStringをstringList.headとするとこれはString。さっきのfirstはIntだったよね。
all right so we're calling the head method the same head method the same logic on first a list of int and then a list of string and we are obtaining an int and a string respectively
同じheadメソッド、同じロジックをList[Int]とList[String]に適用して、それぞれIntとStringが得られるわけだ。
good so that was a crash course on generics
よし、ジェネリクスのクラッシュコースはここまで。
now i will end this video with two very important points
この動画の最後に、とても重要な2つのポイントを話すよ。
point number one in scala we operate with immutable values
ポイント1。Scalaでは不変な値を扱う。
what do i mean by that any modification to an instance of a class will normally result or should result for best practice should result in another instance
どういうことかというと、クラスのインスタンスへの変更は通常、別のインスタンスを返すべきだということ。ベストプラクティスとしてね。
so if i call another value let's call this reversed list as a list dot reverse which is a method on the list type
例えばreversedListとしてaList.reverseを呼ぶ。List型のreverseメソッドだ。
if you operate on a list and you call the reverse method on it this returns a new list
リストに対してreverseメソッドを呼ぶと、新しいリストが返ってくる。
any modification to an object should return another object
オブジェクトへの変更は常に別のオブジェクトを返すべきなんだ。
so you don't mutate or change the values inside a given object you always return another one
オブジェクトの中の値を変更するんじゃなくて、常に新しいものを返す。
this is twofold beneficial so benefit number one works miracles in multi-threaded environment
これには2つの利点がある。利点1。マルチスレッド環境で奇跡的に効果を発揮する。
so in multi-threaded or distributed code bases immutable values work miracles and and speed up the development tremendously
マルチスレッドや分散コードベースで不変値は開発を大幅にスピードアップさせる。
benefit number two is that helps making sense of the code
利点2。コードの理解を助ける。
what we call reasoning about
いわゆる「コードについて推論する」ということだ。
so when you're reading blog posts or books or watch people talk about how this framework or this tool or this mental model helps us reason about the code easier
ブログや本を読んだり、このフレームワークやツールがコードの推論を楽にすると言っている人を見たりするでしょ。
this is what we mean it helps us make sense of the code much easier especially in large code bases
そういうことなんだ。特に大規模なコードベースでコードの理解がずっと楽になる。
so working with immutable values and objects in scala works miracles for scala programmers
Scalaで不変な値やオブジェクトを扱うことはScalaプログラマーにとって大きな恩恵がある。
this characteristic will only become apparent with more scala experience
この特性はScalaの経験を積むほど実感できるようになるよ。
so this was point number one point number two is that scala is closest to the object-oriented ideal
これがポイント1。ポイント2は、Scalaはオブジェクト指向の理想に最も近いということ。
so scala is marketed as a mix between object orientation and functional programming scala is actually a very good object-oriented language why is that because all the code and all the values that we operate with are inside an instance of some type
Scalaはオブジェクト指向と関数型プログラミングのミックスとして売り出されているけど、実際にとても優れたオブジェクト指向言語だ。なぜかというと、扱うコードや値はすべて何かしらの型のインスタンスの中にあるからだ。
so if you notice every single piece of code that we have written so far is part of a class or part of an object
気付いたと思うけど、ここまで書いたコードは全部クラスかobjectの一部だよね。
so given the fact that there are no values or methods that are outside a class or an object
クラスやobjectの外にある値やメソッドがないから、
we can call scala a true object-oriented language
Scalaは真のオブジェクト指向言語と言える。
now finally i will deliver a small promise that i gave at the beginning of this series when we define our first application
最後に、シリーズの最初に約束したことを果たそう。最初のアプリケーションを定義したときの話だ。
so when you define an object which extends app you're actually inheriting from the app types main method
objectを定義してextends Appとすると、App型のmainメソッドを継承しているんだ。
so you already have a main method already implemented in this object
つまりこのobjectにはmainメソッドが既に実装されている。
now because i mentioned earlier that methods on objects are similar to java static methods
先に述べたように、objectのメソッドはJavaのstaticメソッドに似ているから、
you already have a static quote-unquote static main method already implemented by extending app
extends Appとするだけでいわばstaticなmainメソッドが既にある状態なんだ。
so it's as if you already had a java public static void main with string args
つまりJavaでいうpublic static void main(String[] args)があるのと同じ。
so this is the equivalent
これが等価だ。
and this main method would simply execute this object's body
このmainメソッドはこのobjectの本体を単に実行する。
so this is why applications are actually runnable
だからアプリケーションが実行可能になるんだ。
if i cut the extends app notice that intellij doesn't actually allow me to run this application
extends Appを削除すると、IntelliJはこのアプリケーションを実行させてくれない。
but if i put it back i suddenly have this object to run object orientation as a dedicated application
でも戻すと、ObjectOrientationを専用アプリケーションとして実行できるようになる。
so this was scala as an object-oriented language
以上がオブジェクト指向言語としてのScalaだ。
in the next video i'm going to talk about functional programming in scala
次の動画ではScalaの関数型プログラミングについて話すよ。
if you like this video and found it useful go ahead and click the like button
この動画が役に立ったらいいねボタンを押してね。
and subscribe to the rock the jvm channel
Rock the JVMチャンネルの登録もよろしく。
and i'll be posting more free goodies here
無料コンテンツをどんどん投稿していくよ。
this video series is also available as a free online course
この動画シリーズはrockthejvm.comで無料オンラインコースとしても公開していて、
at rock the jvm.com where you will also have the option to download these videos for your offline use
オフラインで使うための動画ダウンロードもできるよ。
and on the rock the jvm site we also have hundreds of hours
Rock the JVMのサイトには何百時間もの
of premium content dedicated to scala functional programming
Scala、関数型プログラミング、
akka apache spark and so much more
Akka、Apache Sparkなどのプレミアムコンテンツもある。
so go ahead and check out rock the jvm.com
ぜひrockthejvm.comをチェックしてね。
and i'll be waiting for you in the next video
次の動画で待ってるよ。
We'll see you next time.
それじゃあまた次回。